---
layout: page
title: Sobre
permalink: /sobre/
---

Ocupamos boa parte do nosso tempo em frente a um computador ou celular
executando tarefas. Algumas são de natureza criativa, ex. comunicar-se,
estudar, redigir um texto, fazer uma análise. Outras são predominantemente
mecânicas, ex. coleta e organização de dados.

O intuito principal deste _site_ é mostrar formas de executar tarefas mecânicas
que:

- minimizam o esforço repetitivo;
- reduzem a possibilidade de erros; e
- economizam tempo.

E como vamos fazer isso?

## Script

_Script_ é o termo técnico para uma sequência de instruções, interpretadas por
um software, a fim de executar determinada tarefa. Temos, então, o primeiro
ingrediente: ao invés de você executar as tarefas manualmente, vai "instruir" o
computador a fazer isso por você, com maior eficiência, precisão e (talvez o
mais importante) em menos tempo!

Nesse ponto, alguém pode pensar: "Ah, mas eu posso comprar um software pronto
ou contratar um desenvolvedor que faça isso pra mim!". De fato, não faltam
soluções (prontas ou "sob encomenda") para as mais diversas tarefas. Mas será
que é sempre a melhor abordagem?

## Frugal

Imagine seu computador (ou para simplificar, pense apenas no seu navegador, ex.
Chrome/Firefox) como uma casa. Como nos sentimos quando conseguimos fazer
pequenos reparos e melhorias, sem necessitar de assistência profissional?

Claro, podemos chamar alguém para trocar uma lâmpada, mudar o arranjo dos
móveis ou mesmo pendurar quadros, mas **poder** fazer tarefas simples por conta
própria nos dá **autonomia** para fazermos exatamente como queremos, evitando
desperdícios, tais como: tempo interagindo com o prestador de serviço,
funcionalidades supérfluas que nunca usaríamos etc.

Esse argumento se aplica perfeitamente às soluções de software: podemos usar
nosso tempo tentando explicar a outras pessoas exatamente o que queremos, ou
podemos simplesmente fazer nós mesmos.
